---
title: 1、ref
author: 赵三三
date: '2023-4-27'
sidebar: auto
# sticky: 1
tags:
 - ref
categories:
 - vue
---

## API
### toRef
::: tip
vue3新特性，用于创建响应式对象的引用。
将原有对象的某个属性转化为该对象的引用，使得在调用时可以像使用普通变量一样使用该属性。
:::

```
import { toRef } from 'vue'  // 引入

const state = { count: 0 }

const countRef = toRef(state, 'count')  // 使用

console.log(countRef.value) // 输出0

state.count++

console.log(countRef.value) // 输出1
```
- `state` 包含一个 `count` 属性，使用 `toRef` 方法将其包装成一个响应式对象引用 `countRef`。
   - 通过访问 `countRef.value` 可以获取 `state.count` 的值，且当 `state.count` 改变时，`countRef.value` 的值也会相应的更新
- `toRef` 返回的是一个具有对象引用特性的响应式对象，不仅仅是一个简单的 `getter/setter` 函数。
   - 在修改原始对象的属性时，引用对象也会自动更新
   - 如果替换了整个原始对象，则引用将不再是响应式的
- `toRef` 创建的引用对象只能用于获取属性的值，不能用于修改属性的值
   - 如果需要修改属性的值，可以使用 `toRefs` 方法将一个对象的所有属性都包装为响应式对象的引用

### toRefs
::: tip
vue3新特性，用于将一个响应式对象转化为由其属性构成的一组响应式对象引用。
通过toRefs方法包装后，原始对象的每一个属性都会转换成可以使用.value的响应式对象。
在将响应式对象传递给子组件时非常实用。
:::
- 可以避免解构响应式对象时丢失响应式性质的问题
   - 如果直接对 `state` 进行解构，如 `const { count, name } = state`，`count` 和 `name` 不再具有响应式特性，`toRefs` 可以保持所有属性的响应式能力。
```
import { reactive, toRefs } from 'vue'  // 引入

const state = reactive({
  count: 0,
  name: '张三'
})

const refs = toRefs(state)  // 使用

console.log(refs.count.value) // 输出0 -- 使用 .value的响应式对象

state.count++  // 修改

console.log(refs.count.value) // 输出1

refs.name.value = '李四' // 修改

console.log(state.name) // 输出'李四'
```
- 使用 `toRefs` 方法将这个响应式对象转化为一组响应式对象引用，并将其赋值给变量 `refs`
   - 通过访问 `refs.count.value` 和 `refs.name.value` 来获取 `state.count` 和 `state.name` 的值。
- 与 `toRef` 不同的是，使用 `toRefs` 创建的响应式对象引用不仅可以获取属性的值，还可以修改属性的值
   - 通过 `refs.name.value = '李四'` 将 `state.name` 的值改为 '李四'。
- 如果直接对 `state` 进行修改，`toRefs` 返回的响应式对象引用也会随之更新，此时需要访问 `.value` 来获取属性的值
   - 如果执行 `state.count++`，那么 `refs.count.value` 的值也会自动更新。